Salut ! bienvenue dans ce fichier texte, qui essaie
de rendre compte de ma pratique dite "ordinatesque".
  (comprenant tout ce qui est composé d'un cpu..
    et d'une interface plus ou moins poussée)

	I: Linux:

		Alors ! pour commencer je vais faire un petit historique de la relation
		entre l'ordinateur et moi.
			
			→ Dès petit je trainaîs sur le web déjà 2.0 à l'époque!
			Au début c'était surtout youtube/google et utilisation de windows 7
			genre je comprends pas grand chose à ce qu'il se passe..
			Puis petit à petit j'ai découvert Minecraft, que j'ai péniblement
			essayé de cracker pendant au moins un mois à base de recherches du
			genre "crak mincraft", "mincraft cracker".. et j'en passe..

			Puis s'est élargi mon savoir sur l'utilisation de mon ordi avec le 
			temps... Au fil de quelques erreurs de proxy etc on trouve des 
			petits tricks mais rien de bien poussé, limité par les oeillères 
			posées par Microsoft. 

			Puis découverte de photoshop, la license Adobe, qui m'a été bien
			utile dans une approche du coup + graphique de l'utilisation
			de mon ordinateur. C'était vraiment un truc de diiiiingue pour moi.
			Surtout le changement que ça a opéré sur mon rapport à la création.
			Du coup j'ai pu participer un peu à cette espèce de niche
			si je puis dire, du GFX / web design.. UI/UX mais de façon très 
			éloignée de la réalité de ces pratiques. 
			Je participais sur les réseaux sociaux à la vente de mes productions
			et au partage de mes créations de façon bien plus générale.
			(Pour ma défense:
				→ J'étais du genre à faire des réductions à peu près tout le
				temps, qui passaient mes prix de 5 à 0 euros, pas mal non ?!)

			Puis le temps est passé, j'ai fini par me donner d'autres raisons 
			d'exister que le monde numérique, et bien heureuuuuusement ! :]

			Pendant toute cette périodeje ne voyais plus mon ordinateur comme 
			ce qu'il était, c'est à dire un outil extrêmement modulable qui 
			pourrait-être un moyen d'émancipation intellectuelle, créative etc...

			Je le voyais comme un outil très limité dans son usage, je le
			voyais en réalité comme ce qu'il était, une interface d'utilisation
			entre l'ordinateur, internet, et moi, Windows quoi. 

			Puis en arrivant à l'ERG, j'ai découvert Linux, et bieeen évidemment
			ça a fait revivre en moi tellement de sensations oubliées.. Sauf que 
			cette fois-ci j'avais le versant plus authentique de la chose,
			la possibilité de création et d'utilisation à l'état pur. 
			C'est comme si j'avais à nouveau 10 ans, et que je reprenais en main
			tout un ensemble d'outil dont j'ignorais l'utilisation jusqu'à là.

			Puis, découvrir linux c'est un peu comme renverser l'état des choses
			quant à la situation d'une société individualiste, compétitive,
			"méritocrate" dans laquelle nous-vivons. Dès lors qu'on apprends à
			s'intéresser à la philosophie GNU, par extension l'histoire de 
			l'ordinateur, Unix etc.. C'est comme apprendre la notion
			d'entraide. Soudainement, il n'est plus vraiment question d'argent
			mais de passion, de plaisir, de volontariat..

			C'est vraiment ce truc là qui m'a charmé sous Linux, modulabilité
			et être livré à soi-même dans le monde numérique, et surtout
			de petit à petit réussir à certains résultats.

			Le plus cher, mais aussi le plus vertigineux dans cette découverte, 
			c'est le fait de ne plus subir les oeillères de Microsoft.
			Par là j'entends qu'on est plus contraints "d'être" en fonction de 
			notre système d'exploitation, qui fait interface entre notre perception
			et les éléments qui composent notre ordinateur, mais on modèle notre
			ordinateur en confrontation avec notre vision de ce qu'est un ordinateur.

			Et au final, je trouve les fonctions les plus rudimentaires d'un ordinateur:
				→ Accéder à internet.
				→ Créer un/des fichier(s), un/des dossier(s). (les copier/déplacer..etc)
				Tout ça à l'aide du terminal, de commandes, de mots !!

			Pour commencer à parler un peu de mes pratiques actuelles, je vais commencer
			par te présenter un petit programme que j'ai fait en octobre 2023. Que
			j'ai décidé d'appeler VisceralBrainCellKiller... ahem.. 
				
				→ Mon cours de stage est installation performance, et j'aime bien faire 
				des petits install/perfs qui déclarent un peu notre condition en tant
				qu'être humain à l'ère du capitalisme tardif.
				
				J'avais donc fait ce petit programme qui me permettait de faire défiler
				des images très très rapidement, avec gtk++ en python, un tout petit peu
				de bash dans mes souvenirs (pas sûr..???).

				Ainsi, je pouvais m'installer, comme tu le verras sur une photo dans le
				dossier pictures, pour donner un peu un feeling glacial d'incapacité 
				cérébrale face à l'interface.
						
						→ La performance avait lieu au Marais du Wiels,
						pendant l'expo de Francis Alys.

	II: Terminal:

			!!! Je ne compte pas faire le récit TERMINAL VERSUS INTERFACE 
			!!! GRAPHIQUE !!! #HARDCORE parce que ça ne mènerait à pas 
			!!! grand chose si ce n'est show off, ce qui est objectivement 
			!!! inutile. Mais j'aimerai parler de quelques soucis 
			!!! philosophiques que me posent les interfaces graphiques 
			!!! très poussées.

			En premier lieu j'ai découvert le terminal comme la source, en
			tout cas on me l'a introduit de la sorte. Une non-abstraction.
			C'était un moyen d'expérimenter un nouveau moyen d'accéder à
			mes programmes. Et faut dire que c'est plus charmant d'utiliser
			des mots que des clicks. 

			Également plus logique selon moi, plus direct, dans la lignée de
			pensée de linux. Je ne veux plus d'îcones, de sur-charge de sens
			alors je me contentes des mots et c'est très largement suffisant.

			Je parle de mots, mais je devrai plutôt parler de 
			strings en fait, parce que par le caractère on peut 
			signifier. Finalement ce sont aussi des pixels placés
			sur une grille.

			On peut d'ailleurs utiliser les caractères à des fins graphiques assez
			chouettes, qui permettent un transfert d'information très fonctionnel.

			Depuis l'été dernier, j'ai découvert et appris la librairie python 
			"curses", librarie wrapped autour de ncurses, la librairie C.
			Ncurses permet la mise en place de caractères/du curseur du terminal 
			sur ce dernier, selon gnu.org:

				"ncurses is a programming library providing an application 
				programming interface that allows the programmer to write 
				text-based user interfaces in a terminal-independent manner"

			Depuis, j'ai fait quelques programmes, ou aidé mon colloc sur 
			ses programmes..

				→ En ce moment, c'est à dire pendant les dernières semaines
				de juillet.. Je travailles sur un programme d'agenda, parce
				que j'en ai un peu marre d'être très désorganisé, et j'ai
				surtout une envie de me responsabiliser un peu +, prendre
				en main ce qui se passe autour de moi quoi ! 

				Ça me fait travailler sur des enjeux de d'aggrémentation
				de la librairie curses.. pour écrire du texte par exemple..
				Avec ça je découvre le module python Calendar, et c'est là
				où je trouve le geeking extrêmement intense !! C'est
				qu'on parle d'un module très primitif, et pourtant qui est
				issu d'une quantité / qualité de recherches incroyable !! 
				on en apprends énormément d'un point de vue philosophique 
				rien qu'en lisant la documentation, de par les phrases 
				des rédacteur.ices... la présentation de la du module..
				sur la question du temps.

				Au delà de ça, ça me laisse l'occasion de chercher mes
				propres besoins vis à vis de mon programme, de ne pas dépendre
				d'une grosse application dont + de la moitié des features 
				ne me servent à rien.. En l'occurence il s'agit d'un agenda,
				mais j'aimerai bien adapter mon travail à des projets utilitaires
				communs... J'ai par exemple pensé à un plant manager, pour 
				pouvoir valider si les plantes (dans ma maizon) ont été arrosées... 
				commenter sur leur état.. etc..

				Je laisse des liens github en bas de page pour tester
				certains de mes projets si l'envie t'en prends :) !!!

			Et c'est là où mon petit côté post-apo enjoyer ressort ;) :
				→ Dans un futur (plutôt proche), dans une société du 
				capitalisme déchu, quand la chaîne de production enfin
				court-circuitée est devenue obsolète.. La valeur d'un
				appareil numérique changera, et les infrastructures 
				du monde numérique seront bien plus instables...
				Pour le bien de l'information libre, il est possible 
				de réduire la transmission d'information à l'utilisation
				la plus rudimentaire d'un ordinateur afin d'assurer
				une passation sûre... Le terminal, le texte,
				le plain-text même.. ou si ce n'est du texte, du ncurses!

					→ Facile d'utilisation, rudimentaire à souhait, 
					personnalisable alongside son ordinateur...

			Je tourne la chose en humour un peu nul à vrai dire là, mais
			c'est un travail à faire absolument que d'imaginer le fonc-
			tionnement de nos appareils numériques d'ici deux à trois 
			décénnies, de voir comment il serait possible de s'adapter
			à une vie moins intense en terme de quantité d'information
			absorbées/secondes. 
				
				→ Voir même, on peut déjà questionner cette quantité
				d'information. On parle d'apocalypse, étant déjà
				dans *l'infocalypse*.

			C'est aussi dans mes pratiques que d'imaginer un peu les
			possibilités d'usage de nos outils numériques, les plus
			ouverts possibles, dans le futur qui nous attends.
			
			C'est dans ce cadre que finalement je découvre la progra-
			mmation, dans un but idéal d'avoir les capacités de faire
			des petits programmes utilitaires dans des languages + 
			low-level. C'est là où j'apprends petit à petit C, sur
			base de mes connaissances en python... bash.. j'apprends
			un peu tout sur le tas à vrai dire. Cette manière
			d'envisager les choses n'est que le reflet de ma 
			perception de la société... hélas ! 

			Parce que je pense surtout qu'en vrai on peut proposer
			une utilisation alternative de la programmation, qui ne
			profites pas que à des big softwares, ou des grosses
			équipes de programmation, mais pour des petits programmes
			utiles dans leur mesures, tentant au mieux de suivre la
			Unix Philosophy.
			
				→ The Unix philosophy is documented by Doug McIlroy[1] 
				in the Bell System Technical Journal from 1978: 

    				1: Make each program do one thing well. 
					To do a new job, build afresh rather than 
					complicate old programs by adding new "features".

					2: Expect the output of every program to become the 
					input to another, as yet unknown, program. Don't 
					clutter output with extraneous information. Avoid 
					stringently columnar or binary input formats. 
					Don't insist on interactive input.

    				3: Design and build software, even operating systems, 
					to be tried early, ideally within weeks. Don't hesitate 
					to throw away the clumsy parts and rebuild them.
    
					4: Use tools in preference to unskilled help to lighten 
					a programming task, even if you have to detour to build 
					the tools and expect to throw some of them out after 
					you've finished using them.				

			Dans cette même lignée, j'ai quelques pratiques + liées
			aux questions de réseau, Internet de façon générale pour
			ce côté poétique utopique des années 80-90, également côté 
			scène hacking/warez, pratique du torrent (je seed constamment
			le crack de The Elder Scrolls V: Skyrim Anniversary Edition,
			c'est très important pour les mental breakdown de beaucoup
			de gens je pense...)(même si bon ça va faire 2 mois que
			j'attends un seed pour The Last Of Us part I...)... Bref.

	III: Internet, le réseau !!!:

		Internet est un espace foisonnant de valeur culturelle, d'autant
		d'anti-valeurs culturelles à vrai dire.. Merci OpenAI :]. 

		Depuis ma première année à l'ERG, je fais une collecte de sites
		internet utiles, je re-découvre un peu la toile avec un objectif
		plus précis, celui de l'anarchie, celui d'un ordre incalculable 
		(à savoir non-capitaliste). Ça a commencé avec les classiques 
		neo-cities, les heures écoulées sur Internet Archive (<3).. En
		essayant de me détacher des réseaux sociaux plutôt mainstreams
		(à savoir Instagram surtout). 

		Ça m'a mené à la découverte de vieux forums pour des passions
		comme par exemple Bass Expression, sur lequel je vais revenir
		plus tard.

			→ Mais autrement, beaucoup de sites très utiles, pour
			trouver des cracks.. des bibliothèques libres...

				→ https://knaben.eu
				→ https://annas-archive.org
				→ https://theanarchistlibrary.org/special/index
				→ ...

			→ Mais aussi des projets très intéressants :

				→ https://arsindustrialis.org
				→ ... 

		Ça à également été un moyen de découverte de textes, de sources
		de textes, parfois à contourner à l'aide de services de download..
		(Merci LA PROPRIÉTÉ INTELLECTUELLE)

		J'ai alors fait une collecte de textes depuis septembre 2023 afin
		d'affuter mon argumentaire, et d'avoir de chouettes ressources à 
		partager avec mon entourage. Je laisse tous ces textes dans le
		dossier texte du git !! tu pourras piocher à souhait dans ceux
		qui t'intéressent, les titres sont intéressants...

		2: Autrement, celà m'a mené à des réflexions quant au status quo de
		l'information.
			
			→ L'information devrait-elle être libre au point de s'abstraire
			de son créateur ?? 

		Je me suis souvent retrouvé à penser que c'en est beaucoup trop 
		pour un être humain que de faire face à la quantité d'information
		à laquelle nous faisons face au quotidien. Mon cerveau manque
		d'exploser chaque matin en prenant le tram quoi !!, remarque
		même si je me déplace en vélo y'a une quantité de bullshit
		publicitaire absolument monstrueuse donc bon.. sans parler des
		panneaux de signalisation, des marquages au sol.. Et biensûr 
		en faisant totalement abstraction de mon téléphone sur lequel
		je joue de la musique sur youtube le plus souvent :] (pourquoi
		payer pour de la musique ??? c'est autre question...) 

		Alors, j'aime bien réfléchir à un monde sans publicités.. sans 
		communication visuelle trop intrusive... Voilà pourquoi les
		limitations que proposent le terminal (pour naviguer également,
		Lynx/w3m par exemple) me paraîssent pas si abusives.
		On pourrait communiquer de l'information simplement (à la façon
		des Ceefax teletexts →→→ https://metro.co.uk/2022/01/07/ceefax-
		is-back-iconic-text-service-recreated-by-20-year-old-coder-15874417/)
		Sans forcément charger notre programme de signification poussant
		à l'hyper-interactivité. 
			
			→ Celà nous aiderait à poser de solides bases pour une 
			distanciation entre l'interface et la réalité. Dont
			nous allons avoir de plus en plus besoin !!!

		La page web a aussi été l'occasion de d'expérimenter son format,
		pour des petits projets de sites internets simples et marquants..
		Mais j'ai fini par arrêter parce que j'me suis dit que ça faisait
		trop Zuckerberg like entrepreneur...

			Si tu sais lancer une application flask je te laisse des liens
			githubs pour acceder à ces sites !! :) et au pire des cas,
			c'est pas bien complexe ↓

			   !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
			   !  https://flask.palletsprojects.com/en/3.0.x/quickstart/  !
			   !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

		3: Le côté participatif !!:

			Depuis le web 2.0, on est incités à une forme d'engagement
			sur internet, le bouton subscribe en est l'exemple principal.

			Je pense alors en premier lieu à l'espace commentaire youtube
			par exemple, où si l'on passe du temps à trouver des vidéos
			un peu obscures, on creuse à la recherche d'une certaine
			niche musicale, on tombe sur de réelles communautés !

			Je pense à la partie de youtube qui cache littéralement une 
			trésorerie en terme de sons de Free party début années 2000.

			Sous chacunes des vidéos, sur une bonne 40aine de chaînes,
			on peut trouver des cyber-identités persistantes, qui
			s'emparent d'un espace virtuel en posant leur marque, par
			le biais d'un commentaire. Et c'est trop cool !! 
			Autrement on peut aussi y trouver le mal bien évidemment..
			Nous parlons du World Wild Web ici !

			Pour aller plus loin dans cet univers qu'est la Free party,
			On peut tomber sur le forum Bass Expression, qui est un
			espace ouvert doté d'un système de participation assez
			pointu. 

				Jusqu'à peu il était impossible de créer un compte,
				en raison de la croissance de la popularité du milieu, 
				incluant donc des perquisitions de plus en plus fréquentes,
				des violences perpetuées et très rarement assumées, envers
				les sound systems et leurs usagers. 

				Une fois que vous avez crée votre compte, vous disposez d'un
				grade de niveau 0, que vous pouvez faire augmenter par votre
				participation. 

				Les administrateurs et modérateurs du site gardent l'oeil ouvert,
				et font au mieux pour permettre leur libre expression. Les règles
				misent en place ont pour seul but d'éviter un usage inutile du
				site.

				On trouvé également sur ce forum un FTP contenant une quantité
				FARAMINEUSE de vieilles cassettes, parfois même introuvâbles sur 
				Soulseek. Ce FTP est accessible à partir du moment où l'on dispose
				d'un grade de rang 2 (nous offrant un pseudo un peu stylé, avec
				une couleur et tout.. trop cool, très oldskool). 
				Ce qui oblige un peu une participation sérieuse au forum.

			Je me suis donc inscrit cet été, dans le but de faire valoir
			mon avis, de m'exprimer au sujet de la Free Party et surtout
			de sa musique, parce que je ne suis pas non plus un grand
			pratiquant du sound-system. 
			Mais aussi pour m'inclure dans ce mouvement par le biais du
			cyberspace ! et ça c'est chouette, parce que c'est un moyen
			d'accéder à un univers, c'est pas la place publique comme
			Twitter par exemple. On pense plus local à ce moment là, 
			moins world WIDE/WILD web. 

			Bien évidemment, il faut savoir où traîner pour trouver
			ce que l'on cherche, parce que des forums y'en a à la 
			pellée, pour nuancer mon propos on pourrait par exemple
			parler du 18-25, nid à fascistes en devenir, incels en 
			pratique, et grands trolls (de proffession).

		4: la page web comme arme:
			
			→ Pour clore cette partie sur la w3b, j'aimerai
			un peu parler de deepfakes, qui me semblent
			être une déclinaison très intéressante d'un point
			de vue de déroute de la société post-moderne, sur
			des questions d'infocalypse également.

			finalement, je pense qu'il n'y a pas vraiment
			d'argumentaire à avoir, juste quelques liens à déposer.
			Faisant office de trouble-making.

				→ : http://pressibus.free.fr/gen/trogneux/indexgb.html
				→ : https://www.tachyonchamber.com/index.html
				→ : https://libertyinternational.news/2012/09/11/911-fire-think/ (this one hurts..)

			pratique bien tendencieuse, quoiqu'il en soit existante,
			parfois efficace.

	
	Conclusions / ouverture:

		Pour conclure, j'aimerai juste évoquer un peu la vision
		que j'ai de mon ordinateur, mon outil. 

		Pour moi, il s'agirait de réussir à mener à bien l'utilisation
		de mon ordinateur comme *outil*, de sorte à ce qu'il me soit 
		utile, et que mon utilisation ne m'en rende pas dépendant. 

		Mes objectifs seraient avec le temps d'avoir de plus en plus
		de petits outils utilitaires qui me serviraient en fonction
		d'une situation.. (comme par exemple le "Plant Manager", qui
		aiderai la collocation dans laquelle je suis à mieux s'organiser
		l'arrosage des plantes...)

		En gardant en tête que la fin du capitalisme c'est pour peu de 
		temps... Avoir la possibilité de créer des programmes utiles,
		demandant très peu de resources me semble être crucial, pour
		quiiii sait ce qu'il se passera...

		Autrement, j'aimerai vraiment m'intéresser à l'électronique,
		c'est d'ailleurs ce qui m'a poussé à choisir votre cours.
		Étant donné que je fais aussi de la musique sur machines
		analogiques, j'aimerai bien être apte à bidouiller, à 
		connaître les divers éléments composant plus concrètement
		un ordinateur.. Afin d'avancer toujours plus vers une 
		forme de liberté absolue vis à vis de mes machines :]

		Malheureusement je pense que je n'étais pas prêt à me lancer
		dans cette pratique.

		Merci beaucoup d'avoir lu ce texte, d'avoir pris connaissance
		de mes projets.. de la philosophie que j'essaie d'adopter,

		et je te souhaites une très bonne journée !! :] (je ne sais
		plus si je t'ai tutoyé ou vouvoyé tout le long du texte...
		j'avoue que j'écris cette conclusion le 30/08 alors que j'avais
		pris bien de l'avance ahem...) 



AMIEL-FOURTAS Valentin
